
--- PAGE 1 ---
２０２５ 年第 １ 期 ／ 总第 ３０２９ 期
经 济 研 究 参 考
Ｒｅｖｉｅｗ ｏｆ Ｅｃｏｎｏｍｉｃ Ｒｅｓｅａｒｃｈ
２０２５ 年 １ 月
文旅融合视域下工业遗产旅游推动城市
更新的作用研究
∗
席岳婷　 马文博　 张　 配∗∗
摘　 要： 我国工业遗产面临城市更新和保护传承的双重挑战。 文旅融合视角下， 探究
工业遗产旅游促进城市更新发展和可持续发展， 是推动城市空间重构、 产业结构升级
的重要力量。 本文选取工业遗产旅游促进城市更新的成功案例西影电影圈子和首钢园
区， 基于双案例对比分析， 探究遗产共享、 价值共享下的城市更新和可持续发展规律
与路径。 研究表明， 工业遗产旅游促进城市更新应当重视工业遗产的独特价值、 鼓励
遗产共享理念下的公众认同与社区参与、 塑造多元文化的怀旧记忆场景体验以及工业
遗产旅游景观， 并提出文旅赋能下工业遗产旅游促进城市更新的政策建议。
关键词： 文旅融合　 工业遗产旅游　 城市更新　 可持续发展
中图分类号：Ｆ４２４　 文献标识码：Ａ　 文章编号：２０９５ － ３１５１（２０２５）０１ － ０１３０ － １５
一、 引言及文献综述
工业遗产作为城市变革和更新的关键资源， 是提升城市功能和推动高质量发展的关键要
素， 工业遗产旅游成为工业遗产管理和再利用、 弘扬工业精神并助力城市更新的重要推动力
量。 全国旅游发展大会于 ２０２４ 年 ５ 月 １７ 日在北京召开， 会上传达了习近平总书记对旅游工作
作出的重要指示。 习近平总书记强调， 着力完善现代旅游业体系， 加快建设旅游强国。 同时，
全国旅游发展大会也表达出工业遗产的保护与利用应遵循保护优先、 活化利用、 融合发展、 社
区参与及国际合作的原则， 推动城市经济发展和文化传承。 由此可知， 通过优化升级工业遗产
·０３１·
∗
∗∗
基金 项 目： 国 家 社 会 科 学 基 金 项 目 “ 国 家 考 古 遗 址 公 园 公 众 感 知 度 提 升 路 径 研 究 ”
（ Ｎｏ. １９ＢＫＧ０４７） 。
作者简介： 席岳婷， 长安大学经济与管理学院教授； 马文博， 长安大学经济与管理学院硕士研究
生； 张配， 长安大学经济与管理学院硕士研究生。  
DOI:10.16110/j.cnki.issn2095-3151.2025.01.005
--- PAGE 2 ---
２０２５ 年第 １ 期
旅游可以赋能城市更新和增进民生福祉。 党的二十届三中全会通过的 《 中共中央关于进一步全
面深化改革 推进中国式现代化的决定》 明确指出 “ 建立可持续的城市更新模式” 和 “ 健全文
化和旅游深度融合发展体制机制” 的重要性， 旨在通过改革创新， 实现城市可持续发展和文化
旅游繁荣， 推进中国式现代化进程。 工业遗产的历史价值与物质空间可以为城市更新和旅游发
展提供创新空间， 对其保护和利用具有重要意义 （ 苏明明等， ２０２４） 。 ２０２１ 年印发的 《 推进工
业文化发展实施方案 （２０２１—２０２５ 年） 》 明确提出推进工业旅游创新的要求， 建设展现工业文
化特色的旅游示范基地和精品路线， 建立工业文化教育实践基地， 促进工业精神的传承。 ２０２２
年印发实施的 《 “ 十四五” 旅游业发展规划》 鼓励在城市改造中发展文化旅游休闲街区， 在城
市更新、 社区建设中预留文化和旅游空间， 打造国家工业旅游示范基地。 ２０２３ 年出台的 《 支
持城市更新的规划与土地政策指引 （２０２３ 版） 》 鼓励对工业遗产进行活化利用， 通过更新改造
提高城市规划、 建设、 治理水平， 营造宜居韧性智慧城市。 在经济层面， 城市更新和工业遗产
旅游融合是带动地块以及周边街区经济发展的关键路径。 通过优化升级工业遗产旅游， 赋能城
市更新， 促进区域经济的整体转型与升级。 随着旅游业的迭代升级， 工业遗产旅游作为新兴的
旅游形式， 凭借其独特的历史底蕴和文化价值， 可以满足公众对城市多元文化和深度景观体验
的需求， 为城市带来新的经济增长点， 推动经济高质量发展。 在社会层面， 工业遗产旅游促进
本地居民或社区参与， 成为助力社会可持续发展的核心因素。 在文化层面， 工业遗产旅游重塑
城市品牌形象、 吸引公众参观体验， 是文化可持续的重要指征。
目前， 学术界对工业遗产的研究主要集中在保护与利用方面， 涵盖工业遗产的更新模式、
转型路径、 旅游开发等多个维度 （ 张玥婷等， ２０２４； 李凤亮和刘晓菲， ２０２４） ， 也有学者从不
同类型的工业遗产角度出发， 探究工业遗产的特性、 工业化程度和产业链条 （ 韩晗和张慧敏，
２０２４； 陈旭光， ２０２３） 。 伴随国家对工业遗产保护与再开发的重视， 工业遗产旅游的关注度也
在提升。 岳晓燕和罗宏伟 （２０２３） 通过对国内工业遗产旅游研究的综述， 提出工业遗产旅游理
论与实践研究有待进一步提升， 并指出国内工业遗产开发要凸显工业遗产的原真性和地方性，
促进工业文化的传承与弘扬。 因此， 通过多维视角对工业遗产旅游开发实践进行类比、 借鉴，
充分释放工业遗产旅游价值， 促进城市更新从 “ 增量” 到 “ 存量” 有序发展具有重要研究意
义。 随着城市更新在各地的逐步展开， 学术界对城市更新在经济增长、 产业融合及社会发展等
方面的积极作用进行了探索研究 （ 王蔚然等， ２０２２； 袁超等， ２０２４； 张传勇等， ２０２４； 杜彤云
等， ２０２４） 。 特别是吴良镛 （１９９１） 总结出 “ 有机更新” 理论， 强调城市更新要以人为本， 延
续地区历史文化脉络。 此外， 可持续发展理论、 公众参与等也成为城市更新领域广泛讨论的话
题。 在中国式现代化背景下， 文化和旅游融合发展成为建设文化强国和旅游强国的重要路径，
已有的文旅融合研究视角呈现经济学、 文学、 地理学等多学科领域交互的复杂特征， 研究内容
既涉及遗产发展模式、 实践路径、 融合基础等理论层面， 又涵盖时空动态演化等实证层面 （ 宋
瑞等， ２０２４； 倪定清和邱瑞琳， ２０２２） 。 宗祖盼和蔡心怡 （２０２０） 通过文旅融合介入城市更新
的耦合效应， 找到文化、 旅游和城市更新的最佳连接平衡点。 宋洋洋 （２０２４） 在文旅融合视角
下探讨了旅游对城市更新的作用， 并从本源性、 感知性和长期视角三个方面提出建议。 综上所
·１３１·
--- PAGE 3 ---
文旅融合视域下工业遗产旅游推动城市更新的作用研究
述， 文旅高质量融合是文化建设和旅游发展的内在要求和必然结果， 是推进社会主义文化强
国、 旅游强国建设的重要手段和必要途径。 文旅融合与城市更新是相互促进的关系， 充分挖掘
和利用工业旅游资源， 通过工业遗产旅游促进城市文脉传承与区域高质量发展值得进一步深入
探讨。
现阶段， 文化与旅游产业蓬勃发展， 探讨工业遗产旅游促进城市更新的机制与策略具有重
要意义。 基于此， 选取相似尺度、 可供借鉴的西影电影圈子和首钢园区为案例， 对比分析工业
遗产旅游如何促进城市更新与繁荣， 总结规律和经验， 为文旅赋能下工业遗产旅游促进城市更
新提供一定借鉴。
二、 工业遗产旅游促进城市更新的机制与重要意义
（ 一） 工业遗产旅游促进城市更新的机制
近年来， 国家和地方政府不断出台和完善以工业遗产为依托的政策框架， 有力推动工业旅
游快速发展。 《 国内旅游提升计划 （２０２３—２０２５ 年） 》 提出， 实施文旅产业赋能城市更新行动，
打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区。 从我国工业遗产与城市更新出台的政策
和现有文献分析来看， 工业遗产旅游促进城市更新的作用机制可总结为文化认同与遗产保护机
制、 旅游迭代与经济转型机制、 社会融合与空间重构机制三方面。
１. 文化认同与遗产保护机制
文化认同是城市居民对本土文化的归属感和自豪感， 不仅是城市精神的核心， 也是推动城
市发展的内在动力。 工业遗产作为城市发展历史的见证， 承载着城市的记忆和灵魂， 是城市独
一无二的标识， 凸显工业遗产的原真性和地方性。 在城市更新中， 要找到本地文化符号、 城市
历史记忆、 旅游吸引物的结合点， 将历史遗址、 街区、 纪念物等文化资源与城市发展的新景观
相结合， 保留城市文化根基， 弘扬城市文化精神， 为工业遗产注入活力和创造力。 同时， 工业
遗产旅游通过保护和再利用工业遗产， 留住城市记忆， 开拓文旅空间， 满足不同层次的需求，
使公众感受工业文明的魅力， 增强城市文化的认同感， 提升城市的吸引力和影响力。
保护工业遗产是确保其得到妥善保护与合理利用的核心所在。 在工业遗产旅游中， 政府、
企业和社会组织应共同承担起遗产保护的责任。 政府制定相关政策法规， 明确遗产保护的范围
和标准， 加强遗产的保护和管理。 企业积极参与遗产的保护和开发工作， 合理地规划和设计废
弃的工业设施， 使其转化为独具特色的旅游景点和历史街区。 社会组织通过宣传和教育活动，
提高公众对遗产保护的认识和参与度， 确保工业遗产在旅游开发中得到有效的保护和传承。
文化认同与遗产保护机制在工业遗产旅游促进城市更新的过程中发挥着不可或缺的作用。
工业遗产是工业文明的重要载体， 活化利用工业设施， 强化地方特色， 将其融入现代城市生
活， 创造新的文化形态和生活方式， 传承工业精神， 丰富城市文化内涵。 遗产保护为工业遗产
旅游提供法律保障， 防止工业遗产被随意拆除或破坏， 维护其历史价值和文化内涵； 鼓励对工
业遗产进行合理利用， 将其转化为具有旅游、 文化、 教育等功能的公共空间， 促进工业遗产的
·２３１·
--- PAGE 4 ---
２０２５ 年第 １ 期
文化传承与弘扬， 唤醒公众的文化自觉， 树立国家文化自信。
２. 旅游迭代与经济转型机制
在当今快速发展的社会背景下， 旅游迭代与经济转型紧密相连， 共同推动城市更新的步
伐。 ２０２４ 年， 旅游业继续助力经济复苏， 对带动地区经济繁荣、 塑造城市形象起到重要引领
作用。 伴随游客对城市旅游需求呈现的迭代变化， 工业遗产旅游作为新兴的旅游形式， 以其独
特的历史底蕴和文化价值， 满足了公众对于城市多元文化体验和城市景观深度体验的需求， 成
为城市更新的新机遇。 工业遗产旅游将废弃的工业设施转化为具有旅游价值的景点， 讲述工业
历史， 展示工业文化， 丰富公众旅游感知， 体现工业遗产旅游目的地特殊的环境氛围、 文化体
验和小众个性， 为城市带来新的经济增长点， 对于经济转型起到推动作用。
经济转型是城市发展的重要方向之一， 工业遗产旅游在促进经济转型方面发挥着重要作
用。 首先， 工业遗产旅游推动产业结构的优化升级。 通过开发工业遗产旅游资源， 带动文化创
意、 研学教育、 休闲购物等相关产业的发展， 相互融合、 相互促进， 形成多元化旅游体系。 其
次， 工业遗产旅游促进旅游市场创新驱动发展。 工业遗产旅游通过深入挖掘历史文化内涵、 创
新旅游产品和服务模式等方式不断提升旅游品质和影响力， 提升公众体验感和满意度。 最后，
工业遗产旅游有助于提升城市形象与品牌价值。 开发工业遗产旅游资源重在打造具有特色的工
业遗产旅游项目， 吸引公众参观游览， 提升城市的知名度和美誉度。
旅游迭代与经济转型机制为工业遗产旅游促进城市更新提供坚实后盾。 旅游业的迭代升级
提升了自身的竞争力和影响力， 带动工业遗产等相关产业的持续发展， 促进区域经济的整体转
型和升级。 经济转型为旅游业提供更广阔的发展空间， 随着经济结构的优化和产业升级的推
进， 旅游业获得更多发展机遇和资源支持， 推动工业遗产旅游与文化、 科技、 教育等领域相结
合， 促进城市功能的完善和空间布局的优化， 为城市长期繁荣奠定坚实基础。
３. 社会融合与空间重构机制
社会融合是指不同社会群体在社会中相互接纳、 交流和合作的过程。 在城市化进程中， 人
口流动性增加， 不同文化背景、 生活习惯和价值观念的人汇聚在一起， 形成多元化的社会结
构。 城市的社会融合是整个城市到个体社会成员彼此认同的过程， 涉及经济融合、 文化融合、
行为融合与身份融合。 工业遗产旅游通过挖掘和展示城市的工业历史和文化， 为不同群体提供
共同的话题和交流平台， 打破不同群体之间的隔阂， 深入了解城市的发展历程， 增强城市的认
同感和归属感， 促进了城市的社会和谐与融合。
空间重构是重新规划和设计工业遗址的空间布局和配置更新， 以适应社会、 经济和技术的
变化。 随着消费升级和城市发展， 城市的工业遗产地中的老旧工业区域逐渐失去原有的生产功
能， 通过城市有序的规划和开发， 从生产要素、 资本、 土地、 劳动力空间等进行合理配置， 优
化城市物理空间， 使其转化为具有工业遗产旅游价值的新业态、 新场景、 新空间， 改造和提升
工业区域， 适应现代城市生活的需求， 推动城市更新可持续发展。
社会融合与空间重构机制为工业遗产旅游促进城市更新提供重要支撑。 社会融合是工业遗
产旅游促进城市更新的催化剂， 是将城市更新多维度、 跨学科的复杂过程转化为包容性发展的
·３３１·
--- PAGE 5 ---
文旅融合视域下工业遗产旅游推动城市更新的作用研究
过程， 是社会结构和文化环境的重塑。 同时， 工业遗产旅游为城市的空间重构提供新的契机，
促进城市在经济、 社会、 文化、 环境等多方面转型发展， 推动城市经济发展和社会进步， 塑造
城市特色， 提升城市整体竞争力。
（ 二） 工业遗产旅游促进城市更新重要意义
１. 推动城市经济发展和产业升级
工业遗产旅游不仅是传承和弘扬工业文化、 展现国家工业化辉煌成就的重要途径， 更是推
动城市经济增长和产业升级的关键力量。 在城市化进程加速推进的大背景下， 升级改造老工业
基地， 发展工业遗产旅游， 能有效保护并合理利用工业遗产资源， 为当地带来经济效益。 工业
遗产本身蕴含着丰富的历史文化价值和技术知识， 是研究工业化历程不可或缺的实物资料， 将
其转化为旅游景点或教育基地后， 能吸引公众参观学习， 加深公众对中国工业文明发展的理解
与认识， 推动相关产业发展， 促进城市经济的整体繁荣， 进而推动城市经济增长和产业升级。
２. 促进城市历史文化传承
工业遗产作为工业生产活动的文化遗产， 富含深厚的历史与文化意蕴。 保护与利用工业遗
产， 既能展现历史风貌， 又能为城市的现代化进程增添复古韵味， 丰富城市文化底蕴， 强化城
市精神凝聚力。 工业遗产与我国近现代发展史密切相关， 公众在旅游参观过程中， 从经济和生
产的角度重新审视中国历史进程， 重构对中国工业化道路的认识， 深刻体会我国工业化的发展
进程。 工业遗产承载了丰富的社会发展信息， 深入挖掘工业遗产的历史内涵与社会价值， 弘扬
地方文化特色， 并据此开发具有独特吸引力的工业文化旅游项目， 同时融入现代科技元素， 展
现工业时代的生产生活方式， 充分发挥工业遗产 “ 以文化人” 的教育功能， 促进城市历史文
化传承。
３. 提升旅游领域新质生产力
城市更新是旅游领域新质生产力提升的重要路径， 为工业遗产旅游创新性发展提供基础支
撑。 从供给侧看， 城市更新通过优化工业遗产物理空间， 构建适合旅游领域新质生产力发展的
产业空间， 将工业遗产旅游与文化、 科技、 教育等多领域结合， 促进产业的转型升级， 创新旅
游产品和服务， 满足公众多样化的需求， 增强工业遗产旅游的市场竞争力。 从需求侧看， 城市
更新为旅游领域新质生产力发展提供需求场所， 新基建、 新材料、 新能源等 “ 新” 元素的应
用， 为城市带来现代化的面貌， 为工业遗产旅游提供新的发展机遇。 因此， 文旅赋能城市更
新， 不但可以促进城市工业发展历史记忆符号与旅游吸引力要素在时空维度中有机融合， 还可
以将工业遗产旅游资源与城市有机更新元素深度融合， 形成融合共生的新消费场景和主客共享
的城市社会空间体系， 互为促进提升旅游领域新质生产力。
４. 促进区域经济一体化
工业遗产旅游促进城市更新， 在深度发展的同时融入城市更新进程， 有助于促进区域经济
一体化。 通过打造具有特色的工业遗产旅游项目， 可以吸引周边地区的游客前来参观， 带动区
域间的经济交流与合作， 增强区域经济的整体协同效应。 同时， 工业遗产旅游的发展还能促进
·４３１·
--- PAGE 6 ---
２０２５ 年第 １ 期
相关产业链的延伸和完善， 形成产业集群效应， 进一步增强区域经济的韧性。 这种多层次、 多
维度的经济推动力， 不仅有助于实现区域经济的协调发展， 也为实现更高质量的经济增长提供
了坚实的基础。
三、 工业遗产旅游促进城市更新与繁荣的案例分析
西影电影圈子和首钢园区作为城市工业遗产旅游发展的典范， 是促进城市更新的成功案
例。 西影电影圈子是在西安电影制片厂老厂址上打造的旅游休闲新地标， 秉持 “ 用电影艺术基
因赋能城市生活” 的理念建成占地面积约 １５０ 亩的电影圈·西影电影产业集聚区 （ 简称 “ 西影
电影圈子” ） 。 ２０２１ 年西安电影制片厂被列入第五批国家工业遗产， 作为我国电影工业遗产体
系的重要组成， 其通过改造再利用成为复合功能的文化空间， 对于城市文脉赓续、 电影产业链
条拓展发挥重要功能。 首钢园区作为目前中国国内规模最大的重工业遗存更新项目， 是早期优
秀工业遗产的代表， 曾经面临转型的挑战， 最终不但以大型工业遗产园区的形式得以完整保
存， 而且在保留历史记忆的基础上又为北京当地经济和文化发展注入新动力。 随着北京冬奥会
的成功举办， 首钢园区更是以其独特的工业风貌和现代设计的完美结合焕发地区活力， 成为城
市工业遗产旅游的新热点。 因此， 对比分析这两处工业遗产通过有效保护与传承的方式促进城
市更新与繁荣， 具有研究价值和意义。
（ 一） 案例基本概况
１. 西影电影圈子
西影电影圈子是西安电影制片厂进行工业遗产旅游开发打造的文旅消费场所， 是依托西影
老厂区和 ６０ 多年影视文化资源积淀， 精心打造的集影视创作、 文化旅游、 特色商业以及产业
配套为一体的影视文化主题产业园区， 以文旅板块拓展电影生态， 是促进电影产业要素聚集，
重塑陕西影视生态的重要发展平台。 西安电影制片厂作为具有浓郁怀旧气息和独特景观符号的
代表性工业遗产地， 秉承 “ 无伤痕开发” 的理念， 不但保留了承载 ６０ 多年历史记忆的老厂区
苏式建筑群、 珍贵的电影放映设备、 电影道具和艺术档案资料， 而且赋予了改造后的老厂区更
多新功能新业态， 成为拥有影视创作、 电影博物馆、 园区运营、 主题酒店等影视产业链条的园
区， 西影电影圈子不但成为中国西部地区电影产业的重要基地、 中国电影文化遗产的宝贵组成
部分， 更是成为焕发城市活力的新动力。 ２０ 世纪 ９０ 年代怀旧文化的兴起促进了工业遗产地的
消费升级和文化商业发展， 作为工业遗产重要类型， 西影电影圈子承载着丰富的电影遗产， 是
怀旧、 记忆和城市更新的重要支撑， 充分展现了西影电影圈子如何通过电影艺术为空间重塑注
入创意， 为电影行业专业人士及爱好者提供专业的互动交流平台。 西影电影圈子成为西安市的
城市文化地标， 是传统与现代、 艺术与生活的完美结合， 展现了古都西安在传统与现代交融中
的 “ 潮” 味道。
·５３１·
--- PAGE 7 ---
文旅融合视域下工业遗产旅游推动城市更新的作用研究
２. 首钢园区
北京首钢园区是重工业遗存更新项目， 见证了中国工业的辉煌历史， 是中国城市更新中最
具代表性的工业遗产地。 首钢园区依托自身优势， 创新发展成为传统工业绿色转型升级示范
区， 是促进北京城市更新、 功能再造、 复兴发展的重要标志以及 ＥＳＧ 创新卓越案例地， 也成
为国家级夜间文化和旅游消费集聚区。 特别是作为 ２０２２ 年北京冬奥会自由式滑雪和单板滑雪
大跳台项目的举办地， 首钢园区成为奥运遗产与可持续发展且带动城市更新的经典案例， 被誉
为 “ 工业迪士尼” ， 首钢大跳台成为世界首例永久性保留和使用的滑雪大跳台场馆， 首钢园区
将钢铁产业成功转变为体育产业， 实现冬奥遗产利用效益的最大化和绿色转型。 冬奥会后， 首
钢园引入服贸会、 科幻等新元素， 成为集科技研发、 商务服务、 休闲娱乐于一体的综合性产业
园区， 有效利用和延续了奥运遗产。 首钢园区将城市更新与科幻产业结合， 保留工业遗址的风
貌， 融入奥运元素和符合时代发展与城市更新需求的新功能、 新空间、 新环境， 构建具有首钢
特色的工业遗产再利用之路， 实现了从 “ 工业锈带” 到 “ 城市秀场” 的转变， 首钢园区成为
北京城市复兴新地标， 融合工业遗存、 冬奥遗产和现代会展多重特色， 彰显老工业遗址和城市
更新的独特魅力。
（ 二） 促进城市更新与繁荣的核心价值特征
西影电影圈子和首钢园区都是通过工业遗产旅游方式促进城市有机更新的成功典范， 对比
分析二者工业遗产活化利用的过程， 可以归纳出促进城市更新与繁荣的核心价值特征。 这些核
心价值特征主要体现在工业遗产价值阐释、 科技推动可持续发展、 旅游迭代创新以及注重社会
参与和城市功能整合四个方面 （ 见表 １） 。
第一， 二者都非常重视对自身独特工业遗产价值的阐释， 实现工业遗产保护与城市发展有机
结合。 西影电影圈子保留 ２０ 世纪 ５０ 年代至 ８０ 年代的苏式建筑群、 电影设备、 档案材料等， 通过
电影博物馆展示中国电影发展史， 让参观者体验电影艺术， 并融合现代商业元素， 构建集影视制
作、 教育、 旅游和产业配套于一体的影视文化园区， 为城市文化多样性和经济发展作出贡献； 而
首钢园区则借助冬奥会契机， 将自身打造成为奥运遗产， 活化利用高炉、 烟囱等工业遗存， 充分
利用和传承奥运遗产。 二者通过工业性和艺术性两大属性的相统一促进城市的更新与繁荣。
第二， 二者都注重节能减排和科技创新， 推动可持续发展。 西影电影圈子在改造和建设过
程中， 采用节能建筑材料和设计， 以减少能源消耗， 而且遵循 “ 无伤痕开发” 理念， 严格遵守
工业遗产保护中的真实性与完整性， 使工业遗产资源做到可持续发展； 而首钢园区则将科技创
新作为推动可持续发展的力量， 引进国际先进技术， 推动节能、 环保、 低碳的应用， 并始终坚
持以人为本的原则， 注重生态环境建设， 推广绿色出行理念， 还通过建设分布式光伏发电站等
措施减少碳排放， 注重与周边社区的互动与融合， 增强社区凝聚力和归属感。
第三， 二者都没有局限于单一模式发展， 而是结合自身特点探索出适合自身的旅游迭代创新之
路。 西影电影圈子依托于丰富的影视资源， 成为电影教育和电影产业发展的基地， 吸引聚集优质影
视上下游企业， 为电影产业的发展培养优秀人才， 巩固其在电影遗产保护和城市更新中的重要地位；
·６３１·
--- PAGE 8 ---
２０２５ 年第 １ 期
而首钢园区则重点培育文化创意和高新技术领域的产业生态， 吸引高端文化和科技产业， 促进科技
创新与产业经济的紧密结合， 为园区内的企业提供技术支持和服务保障， 促进科幻产业的发展， 并
通过奥运遗产旅游促进北京城市和区域的发展， 使首钢园区兼具工业遗产旅游、 体育旅游、 会展旅
游等多重特征， 成为具有休闲、 观光、 研学等多元化发展的复合型工业遗产地。
第四， 二者均注重社会参与和城市功能整合， 倡导公众力量进行共建共享， 积极践行工业
遗产旅游促进城市更新， 体现 “ 近者悦远者来” 的设计理念， 满足公众需求。 西影电影圈子举
办电影沙龙、 电影论坛等活动， 为公众提供交流和学习的平台， 激发公众对电影文化的热情；
开放电影博物馆、 艺术中心等设施， 为公众提供实践体验的机会。 在城市功能整合方面， 西影
电影圈子融合影视生产、 文化旅游、 商业配套等多种功能， 建设综合园区； 引入电影主题酒
店、 餐厅等业态， 丰富公众文化体验。 首钢园区作为体育产业发展平台不断展示， 滑雪大跳台
持续推动奥运遗产可持续利用， 先后承办了多项体育文化商业活动， 丰富公众的体育生活； 通
过路演活动展示创新成果， 吸引公众和媒体的关注。 在城市功能整合方面， 首钢园区成功转型
为创新空间、 消费空间和宜居空间， 在保留工业遗存的基础上， 融入现代元素， 打造出独特的
城市景观， 同时发展冰雪体育、 国际会展等多元业态， 提升区域价值和竞争力。 二者都在工业
遗产旅游地的社会空间中充分体现与公众的交互， 呈现创新氛围、 平等主义、 自我表达、 公共
服务、 经济增值、 知识传播六大价值取向 （ 陈波和陈立豪， ２０２３） ， 同时， 二者将工业、 文化、
旅游等城市功能有机整合促进可持续发展， 体现工业遗产旅游目的地负责任旅游， 更好地进行
工业遗产旅游的管理， 兼顾利益相关者在可持续发展中的责任。
　 表 １ 西影电影圈子与首钢园区案例对比分析
核心价值特征 西影电影圈子 首钢园区
工业遗产价值阐释
保留 ２０ 世纪 ５０ 年代至 ８０ 年代的苏式建筑
群、 电影设 备、 档 案 材 料 等， 通 过 电 影 博
物馆展示中国电影发展史， 让参观者体验
电影艺术， 并融合现代商业元素， 构建影
视文化园区， 促进价值阐释
对高炉、 烟囱、 西十筒仓、 秀池等工业遗存进行
保护和再利用， 如滑雪大跳台 “ 雪飞天” 由冷却
塔改造而成， 一高炉被改造成科幻乐园； 在保留
工业遗存特色的同时， 融入现代商业元素， 为游
客提供丰富的消费体验
科技推动可持续
发展
采用节能建筑材料和设计， 以减少能源消
耗， 遵循 “ 无伤痕开发” 理念， 严格遵守
工业遗产保护中的真实性与完整性
引进国际先进技术， 推动节能、 环保、 低碳的应
用， 始终坚持以人为本的原则， 注重生态环境建
设， 推广绿色出行理念， 通过建设分布式光伏发
电站等措施减少碳排放
旅游迭代创新
依托丰富的影视资源， 成为电影教育和电
影产业发展的基地， 吸引聚集优质影视上
下游 企 业， 为 电 影 产 业 的 发 展 培 养 优 秀
人才
培育文化创意和高新技术领域的产业生态， 吸引
高端文化和科技产业， 为园区内的企业提供技术
支持和服务保障， 通过奥运遗产旅游促进北京城
市发展
注重社会参与及
城市功能整合
举办电影沙龙、 电影论坛等活动， 为公众
提供交流和学习的平台， 为公众提供实践
参与机会。 在城市功能整合方面， 融合影
视生产、 文化旅游、 商业配套等多种功能，
建设综合园区； 引入电影主题酒店、 餐厅
等业态
举办体育赛事并开展商业活动， 丰富公众的体育
生活， 通过路演活动展示创新成果， 吸引公众和
媒体的关注。 在城市功能整合方面， 转型为创新
空间、 消费空间和宜居空间， 发展冰雪体育、 国
际会展等多元业态
·７３１·
--- PAGE 9 ---
文旅融合视域下工业遗产旅游推动城市更新的作用研究
（ 三） 国外经典案例的启示与借鉴
相较于中国在 ２１ 世纪开始进行规模化的工业遗产旅游发展， 欧洲及美国更早就开始了工
业遗产旅游的实践， 了解欧美国家工业遗产旅游实践中的做法及经验， 对于助力我国工业遗产
旅游促进城市更新具有启示和借鉴价值。
１. 美国高线公园
美国高线公园是体现纽约老旧工业区更新的经典案例。 高线公园坐落于纽约曼哈顿中城西
部， 原为一条横贯 ２２ 个街区、 距地约 ９. １ 米、 全长 ２. ４ 公里的高架货运铁路线。 随着铁路运输
衰落， 并带来城市资源浪费及安全问题， 高线公园曾面临全部拆除的风险， 在社会强烈反对之
下， 纽约政府重新制订高线公园的规划方案， 并通过更新方案得以保留。 其中， 公众的参与成
为高线公园建设过程中突出的亮点， 其成功融合经济、 社会与生态效益， 成为独具特色的空中
花园走廊， 高线公园作为纽约地标性工业遗产旅游目的地带动了区域旅游业的发展， 成为纽约
最具活力的片区， 大大提升了居民的参与程度和文化认同 （ 翟洪雯， ２０２１） 。 高线公园作为促
进工业遗产的更新与区域发展的典范， 其成功之处在于： 第一， 尊重城市历史。 公园内保存的
高架铁路遗迹， 是纪念纽约西区工业时代历史的标志性遗产。 第二， 尊重市民意愿。 高线公园
从项目缘起、 竞标、 设计、 实施， 与当地居民保持紧密的联系。 第三， 尊重结构特性。 公园通
过重新阐释部分铁轨和厂房的残垣断壁， 记载、 诉说和传递其历史文化。 对于我国在存量时代
发展工业遗产旅游有重要启示。
２. 欧洲工业遗产之路
欧洲工业遗产之路 （ Ｅｕｒｏｐｅａｎ Ｒｏｕｔｅ ｏｆ Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ Ｈｅｒｉｔａｇｅ， ＥＲＩＨ） 是将英国、 法国、 德国、
荷兰、 卢森堡等欧洲国家在工业化进程中保留的重要工业纪念物进行整体规划、 设计并开发利
用的工业遗产网络体系， 通过景点、 主题线路等设计进行区域化建设及品牌塑造， 旨在保护和
推广欧洲工业遗产， 为城市更新提供宝贵的经验与启示。 ＥＲＩＨ 成功的经验在于将工业遗产成
功转变为城市更新的催化剂， 同时保持历史文化的连续性和社区的活力 （ 张骁虎和钟祺玲，
２０２４） 。 第一， 工业遗产的保护和再利用。 将废弃的工业设施转变为博物馆、 艺术空间、 文化
中心等， 留住城市工业记忆， 增强城市的文化吸引力和认同感。 第二， 社区的参与和活化。 通
过组织社区会议、 公众咨询等方式， 使居民直接参与到工业遗产的规划和设计过程中， 促进社
区的可持续发展。 第三， 环境与生态的可持续性。 在城市更新过程中， ＥＲＩＨ 鼓励采用绿色建
筑和可持续的设计理念， 减少对环境的影响， 提高城市的生态价值。 第四， 提升经济活力。 将
工业遗产转变为商业、 文化和旅游综合体， 促进城市经济发展， 为城市提供更多就业机会。 因
此， “ 欧洲工业遗产之路” 取得的成功对于我国兼顾工业遗产保护、 旅游活动以及城市可持续
发展具有研究价值。
３. 启示与借鉴
美国高线公园和欧洲工业遗产之路都是城市更新的经典案例， 其通过将废弃的工业设施转
变为现代感的公共空间， 促进城市社会经济效益， 为中国工业遗产旅游促进城市更新与繁荣提
·８３１·
--- PAGE 10 ---
２０２５ 年第 １ 期
供了宝贵的启示和借鉴。 第一， 历史保护与现代设计的结合。 在城市更新过程中， 尊重历史遗
产， 融入现代设计理念和元素， 以实现传统与现代的和谐共存。 第二， 多功能空间的创造和社
区参与。 城市更新实现教育、 文体、 培训、 养老、 助残等特色服务在多功能区域的全覆盖与均
衡发展， 同时充分尊重社区意愿和公众诉求， 通过公众参与推动工业遗产保护与利用， 采用民
主决策的方式确定实施方案。 第三， 促进可持续发展。 在城市更新过程中， 通过扩展工业遗址
的社会功能， 重塑社会网络， 全面提升城市的包容性、 融合度和整合力， 实现工业遗产旅游高
质量发展， 以提升经济活力和社会效益。
四、 工业遗产旅游开发的重要经验及规律总结
（ 一） 基于工业遗产独特价值的原真性、 完整性的阐释
工业遗产的旅游开发是推动工业遗产成为城市有机更新中的新增长极， 是推动可持续发展
和城市文脉延续与地区发展建设的重要手段。 在规划与实施过程中， 高度重视工业遗产的独特
价值的原真性、 完整性的阐释， 包括历史意义、 文化内涵、 教育功能等， 促进社会文化的传承
与发展。 第一， 了解工业遗址所蕴含的特定时期社会经济发展的故事。 故事记录人类工业化进
程中的成就和挑战， 深刻反映社会结构、 经济模式、 科技进步的演变历程。 第二， 挖掘地方独
特的文化背景及发展历程， 并将其融入整体布局中。 通过虚拟现实 （ ＶＲ） 技术让公众亲身体
验这段历史， 激发其对本土文化的自豪感。 第三， 尽量保存原有建筑结构和生产设备， 合理规
划新的功能区域， 吸引不同年龄层次的人群前来参观和体验， 避免大规模拆改造成的不可逆损
失， 同时引入符合时代潮流的设计思想， 为古老的空间注入新鲜活力。
（ 二） 基于共享遗产理念的公众认同与社区参与
共享遗产理念强调尊重文化平等， 共享文化遗产， 感悟不同文化的魅力和精神世界， 实现
文化群体保护和推广遗产意义及价值的集体责任。 使公众积极参与工业遗产的保护、 开发和利
用， 进而增强其对文化遗产的认同感与归属感， 是工业遗产旅游开发中的关键问题。 吸纳公众
参与工业遗产旅游开发的建设及共享， 是城市工业遗产再利用中的关键力量， 早在 ２０ 世纪 ６０
年代， 国外学者阿恩斯坦 （ Ａｒｎｓｔｅｉｎ， １９６９） 就基于公众参与的重要性提出了公众参与阶梯理
论， 公众参与工业遗产利用的重要性被许多学者强调并提出具体指标纳入可持续发展的社会效
益评价指标体系中。 在工业遗产旅游开发过程中， 应促进本地社区经济的发展， 并使当地居民
直接受益， 让当地居民参与到导游、 手工艺品制作、 餐饮服务等工业遗址旅游服务中， 增加当
地居民的收入， 增强其参与感， 使其对旅游开发产生积极的认同感， 使工业遗产的旅游开发成
为社区共同发展的过程。
（ 三） 基于场所精神的多元文化的怀旧记忆场景体验
在当今城市更新的浪潮中， 工业遗产作为城市历史的重要组成部分， 正逐渐转变为推动城
·９３１·
--- PAGE 11 ---
文旅融合视域下工业遗产旅游推动城市更新的作用研究
市再生的关键动力。 基于场所精神的视角来塑造工业遗产旅游多元文化体验场景， 提升历史遗
产的价值认同感， 实现空间、 文化与社会功能的有机融合。 场所精神与工业遗产结合的核心在
于一个地点或空间承载的独特文化价值和历史印记。 工业遗产承载着过往的记忆与情感， 其再
生不仅是物理空间的修复， 更是文化意义的再生， 通过唤醒地方的场所精神， 赋予空间新的生
命力。 在城市更新中， 利用数智技术与商业、 艺术、 文化、 教育等现代功能融合， 创造多元化
的怀旧体验场景， 为公众提供深层次文化体验， 实现社会、 文化与经济的多维度发展。 从场所
精神塑造工业遗产， 是对历史的保存和文化的传承， 工业遗产旅游通过激发城市活力、 吸引文
化旅游、 推动经济创新等方式， 促进城市的全面更新， 提升城市的文化价值和社会活力。 同
时， 通过场所精神的培育， 实现历史与现代的交汇点， 融合城市的文化底蕴与创新力， 打造怀
旧旅游产品， 营造沉浸式氛围， 为公众提供 “ 共情” 的场所。
（ 四） 基于有机更新视角的工业遗产旅游景观再生
工业遗产旅游景观再生是 “ 城市更新” 框架内的 “ 有机更新” ， 其 “ 再生” 过程需秉持尊
重与保持原有特色的原则。 整合场地景观要素， 在保留原有工业特色基础上， 融入新的设计元
素， 创造出崭新的景观布局， 推动城市更新与发展。 工业遗产景观再生途径包括修旧利废、 循
环再生、 新旧共生、 生态修复等， 实现工业遗产的历史价值与现代功能的有机结合， 为周边居
民提供公共活动空间， 并彰显景观公园的工业文化底蕴。 例如， 德国北杜伊斯堡景观公园通过
重新整合场地内的景观要素， 如废旧建筑、 设施和交通系统， 设计构建工业公园的基础架构，
将工业遗存巧妙地整合进景观中， 创造一个有吸引力的空间， 彰显工业文化的底蕴与历史韵
味。 通过 “ 有机更新” 的方式， 工业遗产旅游景观再生能保护和传承工业文明， 激发城市生机
活力， 为城市带来经济和社会效益。
五、 文旅赋能工业遗产促进城市可持续更新的路径
（ 一） 延续记忆和历史文脉， 重塑城市工业遗产旅游新地标
工业遗产旅游的开发必须要丰富文化遗产的形式， 关注工业遗产背后的内涵与价值， 延续
记忆和历史文脉， 丰富人们的精神世界。 因此， 要不断创新理念， 深入挖掘工业遗产的历史文
化内涵， 采用互动展览、 数字化展示和主题活动等多元化、 专业化、 创新化的方式， 系统记录
并广泛传播工业遗产的历史故事和独特价值。 例如， 利用虚拟现实 （ ＶＲ） 技术重现昔日的生
产场景， 举办工业主题的摄影展览和纪录片放映， 或策划工业历史讲座和工艺工作坊， 提升公
众对工业遗产的认知度和认同感， 从而延续记忆和历史文脉。 以创意设计为引领， 突出工业遗
产的独特特色， 将其转化为城市中的工业遗产旅游新地标， 推动城市更新与发展。 例如， 将废
弃的工厂改造为文化创意园区， 引入艺术工作室、 设计公司和创意市集， 或将旧仓库转变为现
代艺术展览馆和多功能公共空间。 通过融合现代建筑元素与历史遗迹， 如在保留原有钢结构的
基础上添加玻璃幕墙， 或在旧厂房内设置开放式的展览区域， 确保文化与功能的有机结合。
·０４１·
--- PAGE 12 ---
２０２５ 年第 １ 期
（ 二） 增强公众参与工业遗产传承机制， 提升公众遗产旅游体验
基于地域性认知与生活经验， 引领工业遗产地的空间重塑， 联结日常生活愿景、 城市社区
愿景及社会价值认同的意义再生。 依托物质空间， 融合历史故事与当代活动策划， 通过学生研
学旅行、 艺术展览、 节日庆典等多种活动形式， 激发公众积极参与工业遗产的保护与传承， 提
升公众遗产旅游体验。 建立公众参与平台， 鼓励居民和游客共同参与遗产保护项目； 开展互动
性强的文化活动， 增强公众对工业遗产的认知和兴趣； 与社区紧密合作， 确保工业遗产项目融
入区域更新， 提升社区居民的归属感和参与感， 确保其成为区域更新的重要组成部分。 此外，
结合社区需求， 设计适合的公共设施， 如咖啡馆、 书店和互动体验区， 使工业遗产不仅成为城
市文化的新载体和象征， 还能满足市民的文化、 旅游和教育需求。
（ 三） 塑造多元文化记忆场景， 满足公众工业遗产旅游怀旧需求
依托工业遗产的建筑、 构筑物或其他工业文化符号， 重点打造工业遗产旅游场地的 “ 记忆
点” ， 保护和重塑工业遗产文化符号， 以营造适宜的场景， 开展公共设施设计与场地精神相契
合的工业文化活动， 通过对 “ 记忆” 和 “ 场景” 的再现， 重塑过去的生活场景， 唤起人们对
场所的认知和依赖。 设计互动性强的景观元素和空间布局， 促进人与场所的互动； 举办具有怀
旧特色的活动， 如历史再现剧、 传统工艺展示等， 促进人与场所的精神交流； 通过空间设计和
景观小品的融入， 营造 “ 共情” 场景， 增强公众的认同感和归属感， 满足其怀旧需求。
（ 四） 通过生态修复与资源优化配置推动工业遗产旅游可持续发展
工业遗产旅游为倡导发展绿色、 多元的城市生活提供平衡点。 针对工业遗产及其周边区
域， 可以通过实施系统性的绿化和生态修复工程， 为城市提供新的碳汇和减轻热岛效应的空
间。 例如， 在废弃厂区内引入本地植被， 建设垂直绿化墙和屋顶花园， 增强生态多样性， 并利
用生物修复和生态工程技术恢复受污染土地的生态功能。 优化空间资源配置， 进行精细化的空
间规划， 合理划分工业遗产旅游区域的功能布局， 打造兼具历史保护与现代使用的复合空间。
例如， 明确功能分区， 将展示区用于保护和展示历史工业设备， 休闲区设置咖啡馆和艺术工作
室， 教育区开展互动展览和研学活动； 采用开放式设计， 将旧厂房改造为艺术展览馆和创意市
集， 举办户外音乐节和文化活动； 在原厂区和空闲场地建设风格各异的 “ 口袋公园” ， 提供娱
乐休憩功能并增添绿色景观； 在保留原有工业元素的基础上， 优化空间结构， 使其适应现代生
活需求， 使现代照明和多媒体技术相结合增强视觉效果， 开放部分区域作为共享办公空间。
（ 五） 定位青年消费新中心， 激发工业遗产旅游商业活力
利用工业遗产的独特魅力， 吸引青年消费者。 在工业遗产旅游开发中， 可以招募年轻化品
牌入驻工业园区， 品牌的年轻化基因与工业遗产的历史底蕴相融合， 可以共同孵化具有鲜明属
性的特色片区， 形成 “ 新老同框” 的社区商业画卷。 另外， 还可以探索 “ 公益与效益并重”
·１４１·
--- PAGE 13 ---
文旅融合视域下工业遗产旅游推动城市更新的作用研究
的统一发展模式， 构建新型文旅融合发展业态。 通过建设工业记忆与体验馆， 融合历史展示、
创意互动及研学旅游功能， 增强旅游体验的互动性， 打造生产、 生活、 生态 “ 三生相融” 的工
业遗产旅游地， 激发商业活力； 通过举办创意市集、 音乐节、 艺术展览等活动， 打造时尚、 潮
流的消费场景， 为青年提供丰富的精神文化， 使其成为文化新地标。 引入与青年群体消费习惯
相契合的新兴业态， 如电子竞技、 汉服体验等， 使工业遗产地成为青年文化的聚集地， 满足青
年群体社交互动的需求。
六、 结论与讨论
工业遗产作为城市存量资源的主要构成， 是城市更新的重要载体， 而工业遗产旅游作为城
市更新的重要方式， 不仅有助于保护和再利用城市中的工业遗产资源， 还能推动城市的经济转
型、 文化繁荣和社会融合。 工业遗产旅游在促进城市更新中发挥着重要作用， 它不仅为城市带
来了新的经济增长点和文化魅力， 还为居民提供了更加丰富的文旅体验和精神寄托。 工业遗产
旅游的开发应当通过创新赋能， 推动城市有机更新并赋予新的活力， 延续城市的时代记忆。
城市更新需要传承历史文脉， 更要发挥文旅产业对城市更新的持续推动作用。 随着社会的
不断进步和人们文化需求的日益多样化， 工业遗产旅游将继续成为推动城市更新和可持续发展
的重要力量。 未来将进一步深化以下内容的研究： （１） 探索可持续发展的路径。 研究工业遗产
旅游开发过程中如何平衡经济效益、 环境保护与社会发展， 推动绿色旅游和循环经济模式的应
用， 以内涵式、 集约型、 绿色化的高质量发展路径， 建设城市宜居、 创新、 智慧、 绿色、 韧性
的环境， 打造主客共享的美好空间， 确保城市更新的长效性和生态友好性。 （２） 进一步发挥文
旅融合介入城市更新的耦合效应， 促进工业遗产旅游迭代更新， 将文化和旅游作为城市工业遗
产旅游转型升级的重要抓手， 提升 “ 以文塑旅、 以旅彰文” 的效率， 使得人文与经济共融互
促， 推动城市产业升级， 促进经济繁荣。 （３） 关注社区参与与社会影响。 研究社区居民在工业
遗产旅游开发中的角色与参与度， 评估其对社会结构、 生活方式及社区凝聚力的影响， 丰富治
理模式， 加强社会凝聚力， 提升公众参与度， 确保城市更新过程中的社会公平与包容性。 通过
以上研究， 能够更加全面和系统地理解工业遗产旅游在文旅融合背景下推动城市更新的机制和
路径， 从而为实现城市的可持续发展提供科学依据和实践指导。
参考文献
［１］ 蔡志磊， 邓雨晴， 刘雨飞， 等 . 基于存量空间资产的城市更新评估方法探索———以江门市
中心城区为例 ［ Ｊ］ ． 南方建筑， ２０２４ （１０） ： ３７ － ４８.
［２］ 陈波， 陈立豪 . 工业遗产旅游地文化场景维度设计与价值表达研究 ［ Ｊ］ ． 山东大学学报
（ 哲学社会科学版） ， ２０２３ （２） ： ２１ － ３４.
［３］ 陈旭光 . 论电影工业美学的学科体系建构与方法论意识 ［ Ｊ］ ． 东岳论丛， ２０２３， ４４ （７） ：
２４ － ３１ ＋ １９１.
·２４１·
--- PAGE 14 ---
２０２５ 年第 １ 期
［４］ 杜彤云， 龚驰， 范莎 . 中国城市更新下的居民动态社会资本： 跨学科理论发展与检验 ［ Ｊ］ ．
经济研究参考， ２０２４ （６） ： ５８ － ７７.
［５］ 韩晗， 张慧敏 . 论 电 影 工 业 遗 产 ［ Ｊ］ ． 同 济 大 学 学 报 （ 社 会 科 学 版） ， ２０２４， ３５ （ ３ ） ：
４０ － ４８.
［６］ 李凤亮， 刘晓菲 . 人文经济学视域下工业遗产转型的多维审视 ［ Ｊ］ ． 江苏社会科学， ２０２４
（５） ： ５９ － ６７ ＋ ２４１ － ２４２.
［７］ 倪定清， 邱瑞琳 . 文旅融合视域下的工业遗产更新研究———以温州市东屿电厂为例 ［ Ｊ］ ．
建筑经济， ２０２２， ４３ （ Ｓ１） ： ９７９ － ９８１.
［８］ 宋瑞， 宋昌耀， 胥英伟 . 中国式现代化背景下文化和旅游融合发展的五重逻辑与重要议题
［ Ｊ］ ． 旅游学刊， ２０２４， ３９ （１） ： １９ － ３３.
［９］ 宋洋洋 . 文旅融合视角下旅游对城市更新的作用 ［ Ｊ］ ． 旅游学刊， ２０２４， ３９ （３） ： ８ － １０.
［１０］ 苏明明， 董航宇， 王佳钰， 等 . 嵌入理论视角下工业遗产创意园区的发展模式及实践效
果———杭州丝联 １６６ 文创园和东信和创园的双案例研究 ［ Ｊ］ ． 旅游科学， ２０２４ （１１） ： １ － １５.
［１１］ 王蔚然， 梁明俏， 苏敏， 等 . 城市更新驱动经济高质量发展效应研究 ［ Ｊ］ ． 统计与信息论
坛， ２０２２， ３７ （１２） ： １１２ － １２５.
［１２］ 吴良镛 . 从 “ 有机更新” 走向新的 “ 有机秩序” ———北京旧 城 居 住 区 整 治 途 径 （ 二）
［ Ｊ］ ． 建筑学报， １９９１ （２） ： ７ － １３.
［１３］ 袁超， 黄冬， 黄晓星 . 城市更新与文创产业协同发展 ［ Ｊ］ ． 山西财经大学学报， ２０２４， ４６
（ Ｓ１） ： ６４ － ６６.
［１４］ 岳晓燕， 罗宏伟 . 国内工业遗产旅游研究综述与展望 ［ Ｊ］ ． 工业建筑， ２０２３， ５３ （ Ｓ２） ：
１２７ － １３０ ＋ １４４.
［１５］ 翟洪雯 . 工业遗产保护更新与区域发展的互哺———以美国高线公园为例 ［ Ｃ］ ／ ／ 中国城市
规划学会 . 面向高质量发展的空间治理———２０２１ 中国城市规划年会论文集， ２０２１： １ － １２.
［１６］ 张传勇， 王祯， 韦雨霞 . 参与城市更新对地方国有企业全要素生产率的影响研究 ［ Ｊ］ ． 华
东师范大学学报 （ 哲学社会科学版） ， ２０２４， ５６ （１） ： １２９ － １４５ ＋ １７９.
［１７］ 张骁虎， 钟祺玲 . 工业遗产旅游的欧洲实践及其启示———以 “ 欧洲工业遗产之路” 为例
［ Ｊ］ ． 科技和产业， ２０２４， ２４ （２） ： ３５ － ４１.
［１８］ 张玥婷， 马冬青， 付凹平， 等 . “ 租差” 理论视角下城市工业遗产更新机制———以北京首
钢园更新为例 ［ Ｊ］ ． 城市发展研究， ２０２４， ３１ （９） ： ６４ － ７２.
［１９］ 宗祖盼， 蔡心怡 . 文旅融合介入城市更新的耦合效应 ［ Ｊ］ ． 社会科学家， ２０２０ （８） ： ３８ －
４３.
［２０］ Ａｒｎｓｔｅｉｎ Ｓ Ｒ. Ａ Ｌａｄｄｅｒ ｏｆ Ｃｉｔｉｚｅｎ Ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ ［ Ｊ］ ． Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ ｔｈｅ Ａｍｅｒｉｃａｎ Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ ｏｆ Ｐｌａｎ⁃
ｎｅｒｓ， １９６９， ３５ （４） ： ２１６ － ２２４.
（ 责任编辑： 刘　 丽）
·３４１·
--- PAGE 15 ---
文旅融合视域下工业遗产旅游推动城市更新的作用研究
Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｎ ｔｈｅ Ｒｏｌｅ ｏｆ Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ Ｈｅｒｉｔａｇｅ Ｔｏｕｒｉｓｍ ｉｎ
Ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ Ｕｒｂａｎ Ｒｅｎｅｗａｌ ｆｒｏｍ ｔｈｅ Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ ｏｆ
Ｃｕｌｔｕｒａｌ ａｎｄ Ｔｏｕｒｉｓｍ Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ
Ｘｉ Ｙｕｅｔｉｎｇ　 Ｍａ Ｗｅｎｂｏ　 Ｚｈａｎｇ Ｐｅｉ
Ａｂｓｔｒａｃｔ： Ｃｈｉｎａ'ｓ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｈｅｒｉｔａｇｅ ｉｓ ｆａｃｉｎｇ ｔｈｅ ｄｏｕｂｌｅ ｃｈａｌｌｅｎｇｅｓ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｒｅｎｅｗａｌ ａｎｄ ｐｒｏ⁃
ｔｅｃｔｉｏｎ ａｎｄ ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ. Ｆｒｏｍ ｔｈｅ ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ ｏｆ ｃｕｌｔｕｒａｌ ａｎｄ ｔｏｕｒｉｓｍ ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ， ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ ｔｈｅ
ｐｒｏｍｏｔｉｏｎ ｏｆ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｈｅｒｉｔａｇｅ ｔｏｕｒｉｓｍ ｔｏ ｕｒｂａｎ ｒｅｎｅｗａｌ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ａｎｄ ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ ｄｅｖｅｌｏｐ⁃
ｍｅｎｔ ｉｓ ｉｍｐｏｒｔａｎｔ ｔｏ ｐｒｏｍｏｔｅ ｔｈｅ ｒｅｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｓｐａｃｅ ａｎｄ ｔｈｅ ｕｐｇｒａｄｉｎｇ ｏｆ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ
ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ. Ｔｈｅ ｐａｐｅｒ ｓｅｌｅｃｔｓ ｔｈｅ ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ ｃａｓｅｓ ｏｆ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｈｅｒｉｔａｇｅ ｔｏｕｒｉｓｍ ｆｏｒ ｕｒｂａｎ ｒｅｎｅｗａｌ，
ｓｕｃｈ ａｓ Ｘｉｙｉｎｇ Ｆｉｌｍ Ｃｉｒｃｌｅ ａｎｄ Ｓｈｏｕｇａｎｇ Ｐａｒｋ， ａｎｄ ｂａｓｅｄ ｏｎ ｔｈｅ ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｔｈｅ
ｔｗｏ ｃａｓｅｓ， ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ ｔｈｅ ｒｕｌｅｓ ａｎｄ ｐａｔｈｓ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｒｅｎｅｗａｌ ａｎｄ ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｕｎｄｅｒ
ｔｈｅ ｓｈａｒｉｎｇ ｏｆ ｈｅｒｉｔａｇｅ ａｎｄ ｖａｌｕｅ. Ｔｈｅ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｓｈｏｗｓ ｔｈａｔ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｈｅｒｉｔａｇｅ ｔｏｕｒｉｓｍ ｆｏｒ ｕｒｂａｎ
ｒｅｎｅｗａｌ ｓｈｏｕｌｄ ｅｍｐｈａｓｉｚｅ ｔｈｅ ｕｎｉｑｕｅ ｖａｌｕｅ ｏｆ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｈｅｒｉｔａｇｅ， ｅｎｃｏｕｒａｇｅ ｐｕｂｌｉｃ ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ
ａｎｄ ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ ｕｎｄｅｒ ｔｈｅ ｃｏｎｃｅｐｔ ｏｆ ｈｅｒｉｔａｇｅ ｓｈａｒｉｎｇ， ｓｈａｐｅ ｔｈｅ ｍｕｌｔｉｃｕｌｔｕｒａｌ ｎｏｓ⁃
ｔａｌｇｉｃ ｍｅｍｏｒｙ ｓｃｅｎｅ ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ ａｎｄ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｈｅｒｉｔａｇｅ ｔｏｕｒｉｓｍ ｌａｎｄｓｃａｐｅ， ａｎｄ ｐｕｔ ｆｏｒｗａｒｄ ｔｈｅ
ｐｏｌｉｃｙ ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ ｏｆ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｈｅｒｉｔａｇｅ ｔｏｕｒｉｓｍ ｆｏｒ ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ ｕｒｂａｎ ｒｅｎｅｗａｌ ｕｎｄｅｒ ｔｈｅ ｅｍｐｏｗｅｒ⁃
ｍｅｎｔ ｏｆ ｃｕｌｔｕｒｅ ａｎｄ ｔｏｕｒｉｓｍ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ： ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｃｕｌｔｕｒｅ ａｎｄ ｔｏｕｒｉｓｍ　 ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｈｅｒｉｔａｇｅ ｔｏｕｒｉｓｍ　 ｕｒｂａｎ ｒｅｎｅｗａｌ　
ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
·４４１·